# 序卦

1. 有天地，然后万物生焉。盈天地之间者唯万物，故受之以《屯》。

2. 《屯》者，盈也。屯者，物之始生也。物生必蒙，故受之以《蒙》。

3. 《蒙》者，蒙也，物之稺也。物稺不可不养也，故受之以《需》。

4. 《需》者，饮食之道也。饮食必有讼，故受之以《讼》。

5. 讼必有众起，故受之以《师》。

6. 《师》者，众也。众必有所比，故受之以《比》。

7. 《比》者，比也。比必有所畜，故受之以《小畜》。

8. 物畜然后有礼，故受之以《履》。

9. 履而泰然后安，故受之以《泰》。

10. 《泰》者，通也。物不可以终通，故受之以《否》。

11. 物不可以终否，故受之以《同人》。

12. 与人同者，物必归焉，故受之以《大有》。

13. 有大者不可以盈，故受之以《谦》。

14. 有大而能谦必豫，故受之以《豫》。

15. 豫必有随，故受之以《随》。

16. 以喜随人者必有事，故受之以《蛊》。

17. 《蛊》者，事也。有事而后可大，故受之以《临》。

18. 《临》者，大也。物大然后可观，故受之以《观》。

19. 可观而后有所合，故受之以《噬嗑》。

20. 嗑者，合也。物不可以苟合而已，故受之以《贲》。

21. 《贲》者，饰也。致饰然后亨则尽矣，故受之以《剥》。

22. 《剥》者，剥也。物不可以终尽剥，穷上反下，故受之以《复》。

23. 复则不妄矣，故受之以《无妄》。

24. 有无妄，然后可畜，故受之以《大畜》。

25. 物畜然后可养，故受之以《颐》。

26. 《颐》者，养也。不养则不可动，故受之以《大过》。

27. 物不可以终过，故受之以《坎》。

28. 《坎》者，陷也。陷必有所丽，故受之以《离》。

29. 《离》者，丽也。

30. 有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；

31. 有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；

32. 有父子，然后有君臣，有君臣，然后有上下；有上下，然后礼义有所错。

33. 夫妇之道不可以不久也，故受之以《恒》。

34. 《恒》者，久也。物不可以久居其所，故受之以《遯》。

35. 《遯》者，退也。物不可以终遯，故受之以《大壮》。

36. 物不可以终壮，故受之以《晋》。

37. 《晋》者，进也。进必有所伤，故受之以《明夷》。

38. 夷者，伤也。伤于外者必反于家，故受之以《家人》。

39. 家道穷必乖，故受之以《睽》。

40. 《睽》者，乖也。乖必有难，故受之以《蹇》。

41. 《蹇》者，难也。物不可以终难，故受之以《解》。

42. 《解》者，缓也。缓必有所失，故受之以《损》。

43. 损而不已必益，故受之以《益》。

44. 益而不已必决，故受之以《夬》。

45. 《夬》者，决也。决必有遇，故受之以《姤》。

46. 《姤》者，遇也。物相遇而后聚，故受之以《萃》。

47. 《萃》者，聚也。聚而上者谓之升，故受之以《升》。

48. 升而不已必困，故受之以《困》。

49. 困乎上者必反下，故受之以《井》。

50. 井道不可不革，故受之以《革》。

51. 革物者莫若鼎，故受之以《鼎》。

52. 主器者莫若长子，故受之以《震》。

53. 《震》者，动也。物不可以终动，止之，故受之以《艮》。

54. 《艮》者，止也。物不可以终止，故受之以《渐》。

55. 渐者，进也。进必有所归，故受之以《归妹》。

56. 得其所归者必大，故受之以《丰》。

57. 《丰》者，大也。穷大者必失其居，故受之以《旅》。

58. 旅而无所容，故受之以《巽》。

59. 《巽》者，入也。入而后说之，故受之以《兑》。

60. 《兑》者，说也。说而后散之，故受之以《涣》。

61. 《涣》者，离也。物不可以终离，故受之以《节》。

62. 节而信之，故受之以《中孚》。

63. 有其信者必行之，故受之以《小过》。

64. 有过物者必济，故受之以《既济》。

65. 物不可穷也，故受之以《未济》，终焉。
