# 易传上

## ䷀乾

乾：元亨，利贞。

- 初九：潜龙，勿用。

- 九二：见龙在田，利见大人。

- 九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉，无咎。

- 九四：或跃在渊，无咎。

- 九五：飞龙在天，利见大人。

- 上九：亢龙有悔。

- 用九：见群龙无首，吉。

## ䷁坤

坤：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主，利西南得朋，东北丧朋。安贞，吉。

- 初六：履霜，坚冰至。

- 六二：直，方，大，不习无不利。

- 六三：含章可贞。或从王事，无成有终。

- 六四：括囊；无咎，无誉。

- 六五：黄裳，元吉。

- 上六：龙战于野，其血玄黄。

- 用六：利永贞。

## ䷂屯

元亨，利贞，勿用有攸往，利建侯。

- 初九：磐桓；利居贞，利建侯。

- 六二：屯如邅如，乘马班如。匪寇婚媾，女子贞不字，十年乃字。

- 六三：即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝。

- 六四：乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。

- 九五：屯其膏，小贞吉，大贞凶。

- 上六：乘马班如，泣血涟如。

## ䷃蒙

蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。

- 初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。

- 九二：包蒙吉；纳妇吉；子克家。

- 六三：勿用娶女；见金夫，不有躬，无攸利。

- 六四：困蒙，吝。

- 六五：童蒙，吉。

- 上九：击蒙；不利为寇，利御寇。

## ䷄需

需：有孚，光亨，贞吉。利涉大川。

- 初九：需于郊。利用恒，无咎。

- 九二：需于沙。小有言，终吉。

- 九三：需于泥，致寇至。

- 六四：需于血，出自穴。

- 九五：需于酒食，贞吉。

- 上六：入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。

## ䷅讼

讼：有孚，窒。惕中吉。终凶。利见大人，不利涉大川。

- 初六：不永所事，小有言，终吉。

- 九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户，无眚。

- 六三：食旧德，贞厉，终吉，或从王事，无成。

- 九四：不克讼，复即命渝，安贞吉。

- 九五：讼元吉。

- 上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。

## ䷆师

贞，丈人，吉无咎。

- 初六：师出以律，否臧凶。

- 九二：在师中吉，无咎，王三锡命。

- 六三：师或舆尸，凶。

- 六四：师左次，无咎。

- 六五：田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。

- 上六：大君有命，开国承家，小人勿用。

## ䷇比

吉。原筮元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。

- 初六：有孚，比之，无咎。有孚盈缶，终来有他，吉。

- 六二：比之自内，贞吉。

- 六三：比之匪人。

- 六四：外比之，贞吉。

- 九五：显比，王用三驱，失前禽。邑人不诫，吉。

- 上六：比之无首，凶。

## ䷈小畜

小畜：亨。密云不雨，自我西郊。

- 初九：复自道，何其咎，吉。

- 九二：牵复，吉。

- 九三：舆说辐，夫妻反目。

- 六四：有孚，血去惕出，无咎。

- 九五：有孚挛如，富以其邻。

- 上九：既雨既处，尚德载，妇贞厉。月几望，君子征凶。

## ䷉履

履虎尾，不咥人，亨。

- 初九：素履，往无咎。

- 九二：履道坦坦，幽人贞吉。

- 六三：眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。

- 九四：履虎尾，诉诉，终吉。

- 九五：夬履，贞厉。

- 上九：视履考祥，其旋元吉。

## ䷊泰

泰：小往大來，吉亨。

- 初九：拔茅茹，以其彙，征吉。

- 九二：包荒，用馮河，不遐遺，朋亡，得尚于中行。

- 九三：无平不陂，无往不復，艱貞无咎。勿恤其孚，于食有福。

- 六四：翩翩，不富，以其鄰，不戒以孚。

- 六五：帝乙歸妹，以祉元吉。

- 上六：城復于隍，勿用師。自邑告命，貞吝。

## ䷋否

否之匪人，不利君子贞，大往小来。

- 初六：拔茅茹，以其汇，贞吉亨。

- 六二：包承。小人吉，大人否，亨。

- 六三：包羞。

- 九四：有命，无咎，畴离祉。

- 九五：休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。

- 上九：倾否，先否后喜。

## ䷌同人

同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。

- 初九：同人于门，无咎。

- 六二：同人于宗，吝。

- 九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。

- 九四：乘其墉，弗克攻，吉。

- 九五：同人，先号啕而后笑。大师克相遇。

- 上九：同人于郊，无悔。

## ䷍大有

大有：元亨。

- 初九：无交害，匪咎，艰则无咎。

- 六二：同人于宗，吝。

- 九三：公用亨于天子，小人弗克。

- 九四：匪其彭，无咎。

- 六五：厥孚交如，威如；吉。

- 上九：自天佑之，吉无不利。

## ䷎谦

谦：亨，君子有终。

- 初六：谦谦君子，用涉大川，吉。

- 六二：鸣谦，贞吉。

- 九三：劳谦，君子有终，吉。

- 六四：无不利，撝谦。

- 六五：不富，以其邻，利用侵伐，无不利。

- 上六：鸣谦，利用行师，征邑国。

## ䷏豫

豫：利建侯，行师。

- 初六：鸣豫，凶。

- 六二：介于石，不终日，贞吉。

- 六三：盱豫，悔。迟有悔。

- 九四：由豫，大有得。勿疑。朋盍簪。

- 六五：贞疾，恒不死。

- 上六：冥豫，成有渝，无咎。

## ䷐随

随：元亨利贞，无咎。

- 初九：官有渝，贞吉。出门交有功。

- 六二：系小子，失丈夫。

- 六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。

- 九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎。

- 九五：孚于嘉，吉。

- 上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。

## ䷑蛊

蛊：元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。

- 初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。

- 九二：干母之蛊，不可贞。

- 九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。

- 六四：裕父之蛊，往见吝。

- 六五：干父之蛊，用誉。

- 上九：不事王侯，高尚其事。

## ䷒临

临：元，亨，利，贞。至于八月有凶。

- 初九：咸临，贞吉。

- 九二：咸临，吉无不利。

- 六三：甘临，无攸利。既忧之，无咎。

- 六四：至临，无咎。

- 六五：知临，大君之宜，吉。

- 上六：敦临，吉无咎。

## ䷓观

观：盥而不荐，有孚顒若。

- 初六：童观，小人无咎，君子吝。

- 六二：窥观，利女贞。

- 六三：观我生，进退。

- 六四：观国之光，利用宾于王。

- 九五：观我生，君子无咎。

- 上九：观其生，君子无咎。

## ䷔噬嗑

噬嗑：亨。利用狱。

- 初九：屦校灭趾，无咎。

- 六二：噬肤灭鼻，无咎。

- 六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。

- 九四：噬乾胏，得金矢，利艰贞，吉。

- 六五：噬乾肉，得黄金，贞厉，无咎。

- 上九：何校灭耳，凶。

## ䷕贲

贲：亨。小利有攸往。

- 初九：贲其趾，舍车而徒。

- 六二：贲其须。

- 九三：贲如濡如，永贞吉。

- 六四：贲如皤如，白马翰如，匪寇婚媾。

- 六五：贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。

- 上九：白贲，无咎。

## ䷖剥

剥：不利有攸往。

- 初六：剥床以足，蔑贞凶。

- 六二：剥床以辨，蔑贞凶。

- 六三：剥之，无咎。

- 六四：剥床以肤，凶。

- 六五：贯鱼，以宫人宠，无不利。

- 上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。

## ䷗复

复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。

- 初九：不复远，无祗悔，元吉。

- 六二：休复，吉。

- 六三：频复，厉无咎。

- 六四：中行独复。

- 六五：敦复，无悔。

- 上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君，凶；至于十年，不克征。

## ䷘无妄

无妄：元亨，利贞。其匪正有眚，不利有攸往。

- 初九：无妄，往吉。

- 六二：不耕获，不灾畲，则利有攸往。

- 六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。

- 九四：可贞，无咎。

- 九五：无妄之疾，勿药有喜。

- 上九：无妄，行有眚，无攸利。

## ䷙大畜

大畜：利贞，不家食吉，利涉大川。

- 初九：有厉利已。

- 九二：舆说輹。

- 九三：良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。

- 六四：童牛之牿，元吉。

- 六五：豶豕之牙，吉。

- 上九：何天之衢，亨。

## ䷚颐

颐：贞吉。观颐，自求口实。

- 初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。

- 六二：颠颐，拂经，于丘颐，征凶。

- 六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。

- 六四：颠颐，吉，虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。

- 六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。

- 上九：由颐，厉吉，利涉大川。

## ䷛大过

大过：栋桡，利有攸往，亨。

- 初六：藉用白茅，无咎。

- 九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。

- 九三：栋桡，凶。

- 九四：栋隆，吉；有它吝。

- 九五：枯杨生华，老妇得士夫，无咎无誉。

- 上六：过涉灭顶，凶，无咎。

## ䷜坎

坎：习坎，有孚，维心亨，行有尚。

- 初六：习坎，入于坎窞，凶。

- 九二：坎有险，求小得。

- 六三：来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用。

- 六四：樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。

- 九五：坎不盈，祗既平，无咎。

- 上六：系用徽纆，置于丛棘，三岁不得，凶。

## ䷝离

离：利贞，亨。畜牝牛，吉。

- 初九：履错然，敬之无咎。

- 六二：黄离，元吉。

- 九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。

- 九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。

- 六五：出涕沱若，戚嗟若，吉。

- 上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。
